#Python基础05 缩进和选择

##缩进

Python最具特色的就是用缩进来写模块。

我们下面以`if`选择结构来举例。`if`后面跟随条件，如果条件成立，则执行归属于`if`的一些语句。

先看C语言的表达方式（注意，这是C，不是Python!）

```c
if ( i > 0 )
{
    x = 1;
    y = 2;
}
```

这个语句是说，如果`i > 1`成立的话，我们将进行括号中所包括的两个赋值操作。

括号中包含的就是块操作，它表明了其中的语句隶属于`if`。

在Python中，同样的目的，这段话是这样的：

```python
if i > 0:
    x = 1
    y = 2
```

在Python中， 去掉了`i > 0`周围的括号，去除了每个语句句尾的分号，表示块的花括号也消失了。

多出来了`if ...`之后的`:`（冒号），还有就是`x = 1`和`y = 2`前面有四个空格的缩进。

通过缩进，Python识别出这两个语句是隶属的`if`。

Python这样设计的理由很简单，就是为了程序好看。

##if语句

我们写一个完整的程序，命名为 ifDemo.py。这个程序用于实现`if`结构。

```python
i = 1
x = 1
if i > 0:
    x = x + 1
print x
```

```bash
$python ifDemo.py  # 运行
```
程序运行到`if`的时候，判断结果为`True`，因此执行`x = x + 1`。

`print x`语句没有缩进，所以不属于`if`块。

如果将第一句改成`i = -1`，判断结果为`False`。因`x = x + 1`隶属于`if`, 不会执行。 

`print x`没有缩进，不属于`if`块。依然执行。

这种以四个空格的缩进来表示隶属关系的书写方式，我们以后还会看到。Python很强调程序的可读性。强制缩进的要求让程序员写出整洁的程序。

复杂一些的`if`分支：

```python
i = 1
if i > 0:
    print 'positive i'
    i = i + 1
elif i == 0:
    print 'i is 0'
    i = i * 10
else:
    print 'negative i'
    i = i - 1

print 'new i:', i
```

这里有三个代码块，分别以`if`、`elif`、`else`引领。
Python检测条件时，如果发现`if`的条件为`False`，那么跳过这个代码块，继续检测下一个`elif`的条件。如果所有的条件都为`False`，那么执行`else`块。

上面的结构，实际上将程序分出三个分支。程序根据条件，只执行三个分支中的一个。

整个`if`可以放在另一个`if`语句中，也就是`if`语句的嵌套使用：

```python
i = 5
if i > 1:
    print 'i bigger than 1'
    print 'good'
    if i > 2:
        print 'i bigger than 2'
        print 'even better'
```

`if i > 2:` 后面的块相对于该`if`缩进了四个空格，以表明其隶属于内层的`if`，而不是外层的`if`。

此外，不同于其他语言。Python的`if`块中必须要有语句，不能留空。

如果的确不需要执行任何操作，用关键字`pass`来填充。表示不进行任何操作。

```python
i = 5
if i == 5:
	pass

print 'Nothing did.'
```

##总结

`if`语句之后需要写冒号。

以四个空格的缩进来表示隶属关系, Python中不能随意缩进。

`if`完整语法：
```quote
if  <条件1>:
    statement
elif <条件2>:
    statement
elif <条件3>：
    statement
else:
    statement
```