#Python进阶07 函数对象

秉承着一切皆对象的理念，我们再次回头来看函数（function）。函数也是一个对象，具有属性（可以使用`dir()`查询）。作为对象，它还可以赋值给其它对象名，或者作为参数传递。

##lambda函数

在展开之前，我们先提一下`lambda`函数。可以利用`lambda`函数的语法，定义函数。`lambda`例子如下：

```python
func = lambda x, y: x + y
print func(3, 4)
```

`lambda`生成一个函数对象。该函数参数为`x`、`y`，返回值为`x + y`。函数对象赋给`func`。`func`的调用与正常函数无异。

以上定义可以写成以下形式：

```python
def func(x, y):
    return x + y
```

##函数作为参数传递

函数可以作为一个对象，进行参数传递。函数名（比如`func`），即该对象。比如说：

```python
def test(f, a, b):
    print 'test'
    print f(a, b)

test(func, 3, 5)
```

`test`函数的第一个参数`f`就是一个函数对象。将`func`传递给`f`，`test`中的`f()`就拥有了`func()`的功能。

我们因此可以提高程序的灵活性。可以使用上面的`test`函数，带入不同的函数参数。比如：

```python
test((lambda x, y: x ** 2 + y), 6, 9)
``` 

##map()函数

`map()`是Python的内置函数。它的第一个参数是一个函数对象。

```python
re = map((lambda x: x + 3), [1, 3, 5, 6])
```

这里，`map()`有两个参数，一个是`lambda`所定义的函数对象，一个是包含有多个元素的表。`map()`的功能是将函数对象依次作用于表的每一个元素，每次作用的结果储存于返回的表`re`中。`map()`通过读入的函数（这里是`lambda`函数）来操作数据（这里“数据”是表中的每一个元素，“操作”是对每个数据加`3`）。

在Python 3.X中，`map()`的返回值是一个循环对象。可以利用`list()`函数，将该循环对象转换成表。

如果作为参数的函数对象有多个参数，可使用下面的方式，向`map()`传递函数参数的多个参数：

```python
re = map((lambda x, y: x + y),[1, 2, 3], [6, 7, 9])
```

`map()`将每次从两个表中分别取出一个元素，带入`lambda`所定义的函数。

##filter()函数

`filter`函数的第一个参数也是一个函数对象。它也是将作为参数的函数对象作用于多个元素。如果函数对象返回的是`True`，则该次的元素被储存于返回的表中。`filter`通过读入的函数来筛选数据。同样，在Python 3.X中，`filter`返回的不是表，而是循环对象。

`filter`函数的使用如下例：

```python
def func(a):
    if a > 100:
        return True
    else:
        return False

print filter(func,[10, 56, 101, 500])
```

##reduce()函数

`reduce`函数的第一个参数也是函数，但有一个要求，就是这个函数自身能接收两个参数。`reduce`可以累进地将函数作用于各个参数。如下例：

```python
print reduce((lambda x, y: x + y), [1, 2, 5, 7, 9])
```

`reduce`的第一个参数是`lambda`函数，它接收两个参数`x`、`y`，返回`x + y`。

`reduce`将表中的前两个元素(`1`和`2`)传递给`lambda`函数，得到`3`。该返回值(`3`)将作为`lambda`函数的第一个参数，而表中的下一个元素(`5`)作为`lambda`函数的第二个参数，进行下一次的对`lambda`函数的调用，得到`8`。依次调用`lambda`函数，每次`lambda`函数的第一个参数是上一次运算结果，而第二个参数为表中的下一个元素，直到表中没有剩余元素。

上面例子，相当于`(((1 + 2) + 5) + 7) + 9`

根据mmufhy的提醒： `reduce()`函数在3.0里面不能直接用的，它被定义在了`functools`包里面，需要引入包，见评论区。

##总结

函数是一个对象

用`lambda`定义函数

`map()`

`filter()`

`reduce()`