#Python标准库的学习准备



 

Python标准库是Python强大的动力所在，我们已经在前文中有所介绍。由于标准库所涉及的应用很广，所以需要学习一定的背景知识。

 

##硬件原理

这一部份需要了解内存，CPU，磁盘存储以及IO的功能和性能，了解计算机工作的流程，了解指令的概念。这些内容基础而重要。

Python标准库的一部份是为了提高系统的性能(比如mmap)，所以有必要了解基本的计算机各个组成部分的性能。

 

##操作系统

在了解操作系统时，下面是重点：

1) 操作系统的进程管理，比如什么是UID, PID, daemon

2) 进程之间的信号通信，比如使用kill传递信号的方式

学习进程相关的内容，是为了方便于学习os包，thread包，multiprocessing包，signal包

3) 文件管理，文件的几种类型。

4) 文件读写(IO)接口

5) 文件的权限以及其它的文件信息(meta data)

6) 常用系统命令以及应用，比如ls, mv, rm, mkdir, chmod, zip, tar..., 

学习文件相关的内容，，是为了学习os包, shutil包中文件管理相关的部分。学习文件接口对于文本输入输出的理解很重要，也会影响到对于socket包, select包概念的理解。此外，python中的归档(archive)和压缩(compress)功能也和操作系统中的类似。

7) Linux shell，比如说file name matching，对于理解glob包等有帮助。如果你对Linux的正则表达(regular expression)有了解的话，python的正则表达的学习会变得比较容易。学习Linux命令行中的参数传递对于理解python标准库中解析命令行的包也是有用的。

 

##网络

Python的一大应用是在网络方面。但Python和标准库只是提供了接口，并不涉及底层。网络知识可以大大降低学习曲线的陡度。

1) TCP/IP的基础的分层架构。这方面的内容太广博了，所以可以有选择地了解骨干知识。

2) 常用的应用层协议，比如http, 以及邮件相关的协议，特别是它们的工作过程。

3) 根据需要，了解html/css/javascript/jQuery/frame等

如果想利用python建服务器，比如在google app engine上，这些知识是需要的。

 

##算法与数据结构

标准库中定义有一些数据对象的封装。因此，你并不需要重头编写它们。相关数据结构的应用需要一些数据结构的知识，比如队列，树等。

标准库中已经实现了许多算法，比如排序等，可以方便的调用。算法的基础知识可以帮助你做决定。

 

##数据库

Python中内置了sqlite3。如果你只需要一个简单的数据库，可以直接从标准库中调用sqlite3。

当使用Python中数据库相关的包时(比如sqlite3)，需要对数据库，特别是关系型数据库，有一个基本了解。

 

##加密和文本编码

Python的加密算法同样基于一些经典加密算法，比如MD5，RSA算法。加密的基本知识将很有帮助。

使用非ASCII编码，比如中文时，文本编码的知识很重要。

 

总结 

Python基本的对象概念和动态类型概念。可以参照快速教程，并尝试阅读更多的资料和源码，来加深对概念的理解。Python标准库学习
的难度在于背景知识。一个了解相关背景知识(或者其它语言的库)的程序员，可以在很短的时间内掌握Python基础库。
