#Python深入04 闭包


 

闭包(closure)是函数式编程的重要的语法结构。函数式编程是一种编程范式 (而面向过程编程和面向对象编程也都是编程范式)。在面向过程编程中，我们见到过函数(function)；在面向对象编程中，我们见过对象(object)。函数和对象的根本目的是以某种逻辑方式组织代码，并提高代码的可重复使用性(reusability)。闭包也是一种组织代码的结构，它同样提高了代码的可重复使用性。

不同的语言实现闭包的方式不同。Python以函数对象为基础，为闭包这一语法结构提供支持的 (我们在特殊方法与多范式中，已经多次看到Python使用对象来实现一些特殊的语法)。Python一切皆对象，函数这一语法结构也是一个对象。在函数对象中，我们像使用一个普通对象一样使用函数对象，比如更改函数对象的名字，或者将函数对象作为参数进行传递。

 

##函数对象的作用域

和其他对象一样，函数对象也有其存活的范围，也就是函数对象的作用域。函数对象是使用`def`语句定义的，函数对象的作用域与`def`所在的层级相同。比如下面代码，我们在`line_conf`函数的隶属范围内定义的函数`line`，就只能在`line_conf`的隶属范围内调用。

```python
def line_conf():
    def line(x):
        return 2*x+1
    print(line(5))   # within the scope


line_conf()
print(line(5))       # out of the scope
```
`line`函数定义了一条直线(`y = 2x + 1`)。可以看到，在`line_conf()`中可以调用`line`函数，而在作用域之外调用`line`将会有下面的错误：

NameError: name 'line' is not defined

说明这时已经在作用域之外。

 

同样，如果使用`lambda`定义函数，那么函数对象的作用域与`lambda`所在的层级相同。

 

##闭包

函数是一个对象，所以可以作为某个函数的返回结果。

```pyhton
def line_conf():
    def line(x):
        return 2*x+1
    return line       # return a function object

my_line = line_conf()
print(my_line(5))       
```
上面的代码可以成功运行。`line_conf`的返回结果被赋给`line`对象。上面的代码将打印`11`。

 

如果`line()`的定义中引用了外部的变量，会发生什么呢？

```python
def line_conf():
    b = 15
    def line(x):
        return 2*x+b
    return line       # return a function object

b = 5
my_line = line_conf()
print(my_line(5))       
```
我们可以看到，`line`定义的隶属程序块中引用了高层级的变量`b`，但`b`信息存在于`line`的定义之外 (`b`的定义并不在`line`的隶属程序块中)。我们称`b`为`line`的环境变量。事实上，`line`作为`line_conf`的返回值时，`line`中已经包括`b`的取值(尽管`b`并不隶属于`line`)。

上面的代码将打印`25`，也就是说，`line`所参照的`b`值是函数对象定义时可供参考的`b`值，而不是使用时的`b`值。

 

一个函数和它的环境变量合在一起，就构成了一个闭包(closure)。在Python中，所谓的闭包是一个包含有环境变量取值的函数对象。环境变量取值被保存在函数对象的`__closure__`属性中。比如下面的代码：

```python
def line_conf():
    b = 15
    def line(x):
        return 2*x+b
    return line       # return a function object

b = 5
my_line = line_conf()
print(my_line.__closure__)
print(my_line.__closure__[0].cell_contents)
```
`__closure__`里包含了一个元组(`tuple`)。这个元组中的每个元素是`cell`类型的对象。我们看到第一个`cell`包含的就是整数`15`，也就是我们创建闭包时的环境变量`b`的取值。

 

下面看一个闭包的实际例子：

```python
def line_conf(a, b):
    def line(x):
        return ax + b
    return line

line1 = line_conf(1, 1)
line2 = line_conf(4, 5)
print(line1(5), line2(5))
```
这个例子中，函数`line`与环境变量`a`,`b`构成闭包。在创建闭包的时候，我们通过`line_conf`的参数`a`,`b`说明了这两个环境变量的取值，这样，我们就确定了函数的最终形式(`y = 1 * x + 1`和`y = 4 * x + 5`)。我们只需要变换参数`a`,`b`，就可以获得不同的直线表达函数。由此，我们可以看到，闭包也具有提高代码可复用性的作用。

如果没有闭包，我们需要每次创建直线函数的时候同时说明`a`,`b`,`x`。这样，我们就需要更多的参数传递，也减少了代码的可移植性。利用闭包，我们实际上创建了泛函。`line`函数定义一种广泛意义的函数。这个函数的一些方面已经确定(必须是直线)，但另一些方面(比如`a`和`b`参数待定)。随后，我们根据`line_conf`传递来的参数，通过闭包的形式，将最终函数确定下来。

 

##闭包与并行运算

闭包有效的减少了函数所需定义的参数数目。这对于并行运算来说有重要的意义。在并行运算的环境下，我们可以让每台电脑负责一个函数，然后将一台电脑的输出和下一台电脑的输入串联起来。最终，我们像流水线一样工作，从串联的电脑集群一端输入数据，从另一端输出数据。这样的情境最适合只有一个参数输入的函数。闭包就可以实现这一目的。

并行运算正称为一个热点。这也是函数式编程又热起来的一个重要原因。函数式编程早在1950年代就已经存在，但应用并不广泛。然而，我们上面描述的流水线式的工作并行集群过程，正适合函数式编程。由于函数式编程这一天然优势，越来越多的语言也开始加入对函数式编程范式的支持。
