#被解放的姜戈07 马不停蹄


 

前面的文章研究了Django最主要的几个方面：数据库，模板，动态生成页面等。但都是使用python manage.py runserver来运行服务器。这是一个实验性的web服务器，不适用于正常的站点运行。我们需要一个可以稳定而持续的服务器。这个服务器负责监听http端口，将收到的请求交给Django处理，将Django的回复发还给客户端。

这样的持续性服务器可以有很多选择，比如apache, Nginx, lighttpd等。这里将使用最常见的apache服务器。服务器和Django之间通过Python的web服务接口WSGI连接，因此我们同样需要apache下的mod_wsgi模块。

下面的配置和说明，是在Ubuntu 13.10下进行的。在其它系统下将有所差别。



 

姜戈大喝一声，掉转马头狂奔。 

 

##安装

首先需要安装apache2和mod_wsgi。在ubuntu下，我们可以使用apt-get安装：

sudo apt-get install apache2
sudo apt-get install libapache2-mod-wsgi
 mod_wsgi也可以在google code下载，自行编译安装。

 

在apache的配置文件/etc/apache2/apache2.conf中增加下面的配置： 

```python
# Django
WSGIScriptAlias / /home/vamei/mysite/mysite/wsgi.py
WSGIPythonPath /home/vamei/mysite

<Directory /home/vamei/mysite/mysite>
<Files wsgi.py>
  Order deny,allow
  Require all granted
</Files>
</Directory>
```
上面的配置中/home/ubuntu/mysite是Django项目所在的位置。而/home/ubuntu/mysite/mysite/wsgi.py是Django项目中z自动创建的文件。

可以看到，利用WSGIScriptAlias，我们实际上将URL /对应了wsgi接口程序。这样，当我们访问根URL时，访问请求会经由WSGI接口，传递给Django项目mysite。

 

配置好后，重启apache2

sudo /etc/init.d/apache2 restart
 

使用浏览器，可以检查效果：



 

想起逝去的德国人，姜戈心中一痛。

 

##静态文件

Django的主要功能是动态的生成HTTP回复。很多媒体文件是静态存储的，如.js文件，.css文件和图片文件。这些文件变动的频率较小。我们希望静态的提供这些文件，而不是动态的生成。这样既可以减小服务器的负担，也便于在浏览器缓存，提高用户体验。

 

我们可以在apache2.conf中添加如下配置：

```python
Alias /media/ /home/vamei/media/
Alias /static/ /home/vamei/static/

<Directory /home/vamei/static/>
Order deny,allow
Require all granted
</Directory>

<Directory /home/vamei/media/>
Order deny,allow
Require all granted
</Directory>

# Django
WSGIScriptAlias / /home/vamei/mysite/mysite/wsgi.py
WSGIPythonPath /home/vamei/mysite

<Directory /home/vamei/mysite/mysite/ >
<Files wsgi.py>
    Order deny,allow
    Require all granted
</Files>
</Directory>
```
这样，/static/和/media/这两个URL的访问将引导向存有静态文件的/home/vamei/static/和/home/vamei/media/，apache将直接向客户提供这两个文件夹中的静态文件。而剩下的URL访问，将导向WSGI接口，由Django动态处理。

 

在/home/vamei/static/中放入文件revenge.jpg，访问http://localhost/static/revenge：



 

姜戈想到爱人身陷囹圄，忧伤顿时化为愤怒。 

 

##其它

云平台或者服务器的部署是一个大的课题，这里无法深入到所有的细节。幸运的是，在网上有丰富的资料。你可以根据自己的平台和问题，搜索相应的资料。

在Django的debug模式下，我们可以在app文件夹中建立static目录，放入静态文件。Django将自动搜索到其中的静态文件。但这一方法有很大的安全隐患，只适用于开发。

 

马蹄声疾，电光火石之间，姜戈已经把护园家丁撂倒在地。

 

##总结

apache + mod_wsgi

静态文件

 

“你在外面等我，我要跟他们算总帐”，姜戈对爱人说。
