#被解放的姜戈01 初试天涯

Django是Python下的一款网络服务器框架。

Python下有许多款不同的框架。Django是重量级选手中最有代表性的一位。许多成功的网站和APP都基于Django。

虽然Django之于Python，达不到Rail之于Ruby的一统江湖的地位，但Django无疑也是Python在网络应用方面的一位主将。

向昆汀的致敬，“被解放的姜戈”

Django意外的和昆汀的电影重名。这大大提高了Django的知名度。另外利用电影，宣传了这个奇怪的词的发音。

下面是姜戈的初体验。 

##安装Django

启动计算机中的Python，尝试载入Django模块。如果可以成功载入，那么说明Django已经安装好：

```python
import django
print(django.VERSION)
```

如果Django还没有安装，可以在命令行，尝试使用`pip`安装：

```python
sudo pip install django
```

或者使用`easy_install`：

```python
sudo easy_install django
``` 

黑夜中，姜戈和镣铐说再见。

##启动

使用下面的命令创建项目：

```python
django-admin.py startproject mysite
``` 

在当前目录下，将生成`mysite`文件夹。其文件树结构如下：

```quote
mysite
├── manage.py
└── mysite
    ├── __init__.py
    ├── settings.py
    ├── urls.py
    └── wsgi.py
1 directory, 5 files
```

进入`mysite`，启动服务器：

```python
python manage.py runserver 8000
```

上面的`8000`为端口号。如果不说明，那么端口号默认为`8000`。

打开浏览器，访问`http://127.0.0.1:8000`，可以看到服务器已经在运行：

虽然有一个能跑的服务器，但什么内容都没有。

“赏金？猎人？” 姜戈满脸困惑。

##第一个网页

在http协议中可以看到，网络服务器是“请求-回应”的工作模式。客户向URL发送请求，服务器根据请求，开动后厨，并最终为客人上菜。

Django采用的MVC结构，即点单、厨房、储藏室分离。

我们需要一个指挥员，将URL对应分配给某个对象处理，这需要在`mysite/mysite`下的`urls.py`设定。Python会根据该程序，将URL请求分给某个厨师。

```quote
├── manage.py
└── mysite
    ├── __init__.py
    ├── settings.py
    ├── urls.py
    └── wsgi.py

1 directory, 5 files
```

将urls.py修改为：

```python
from django.conf.urls import patterns, include, url

from django.contrib import admin
admin.autodiscover()

urlpatterns = patterns('',
    # Examples:
    # url(r'^$', 'mysite.views.home', name='home'),
    # url(r'^blog/', include('blog.urls')),

    url(r'^admin/', include(admin.site.urls)),
    url(r'^$', 'mysite.views.first_page'),
)
```

我们添加了最后一行。它将根目录的URL分配给一个对象进行处理，这个对象是`mysite.views.first_page`。

用以处理HTTP请求的这一对象还不存在，我们在`mysite/mysite`下创建`views.py`，并在其中定义`first_page`函数：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

from django.http import HttpResponse

def first_page(request):
    return HttpResponse("<p>世界好</p>")
```    

第一行说明字符编码为`utf-8`，为下面使用中文做准备。

`first_page`函数的功能，是返回http回复，即这里的`<p>世界好</p>`。`first_page`有一个参数`request`，该参数包含有请求的具体信息，比如请求的类型等，这里并没有用到。

姜戈接过枪，一枪射出去。“天哪！” 德国人惊呆了。 

##增加app

一个网站可能有多个功能。我们可以在Django下，以app为单位，模块化的管理，而不是将所有的东西都丢到一个文件夹中。

在`mysite`下，运行`manange.py`，创建新的app：

```bash
$python manage.py startapp west
```

这个新的app叫做`west`，用来处理西餐。

我们的根目录下，出现了一个新的叫做`west`的文件夹。

```quote
mysite/
├── manage.py
├── mysite
│   ├── __init__.py
│   ├── __init__.pyc
│   ├── settings.py
│   ├── settings.pyc
│   ├── urls.py
│   ├── views.py
│   └── wsgi.py
└── west
    ├── admin.py
    ├── __init__.py
    ├── models.py
    ├── tests.py
    └── views.py
``` 

我们还需要修改项目设置，说明我们要使用`west`。在`mysite/setting.py`中，在`INSTALLED_APPS`中，增加`west`：

```python
INSTALLED_APPS = (
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
    'west',
)
```

可以看到，除了新增加的`west`，Django已经默认加载了一些功能性的app，比如用户验证、会话管理、显示静态文件等。我们将在以后讲解它们的用途。

姜戈看到曾经的工头们，眼中充满怒火。

##增加APP页面

我们下面为APP增加首页。我们之前是在`mysite/urls.py`中设置的URL访问对象。依然采用类似的方式设置。

另一方面，为了去耦合，实现模块化，我们应该在`west/urls.py`中设置URL访问对象。具体如下：

首先，修改`mysite/urls.py`：

```python
from django.conf.urls import patterns, include, url

from django.contrib import admin
admin.autodiscover()

urlpatterns = patterns('',
    # Examples:
    # url(r'^$', 'mysite.views.home', name='home'),
    # url(r'^blog/', include('blog.urls')),

    url(r'^admin/', include(admin.site.urls)),
    url(r'^$', 'mysite.views.first_page'),
    url(r'^west/', include('west.urls')),
)
```

注意新增加的最后一行。这里，我们提醒指挥员，对于`west/`的访问，要参考`west/urls.py`。

随后，我们创建`west/urls.py`，添加内容：

```python
from django.conf.urls import patterns, include, url

urlpatterns = patterns('',
    url(r'^$', 'west.views.first_page'),
)
```

将URL对应`west`下，`views.py`中的`first_page`函数。

最后，在`west`下，修改`views.py`为：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

from django.http import HttpResponse

def first_page(request):
    return HttpResponse("<p>西餐</p>")
```

访问`http://127.0.0.1:8000/west`，查看效果。

“你们这些混蛋，我一个都不会放过！” 姜戈大吼。

##总结

可以看到，Django的创建过程非常简单。但这只是初次尝试Django。为了创建一个完整功能的网站，还需要调用Django许多其它的功能。

姜戈的解放，才刚刚开始。