#被解放的姜戈02 庄园疑云


 

上一回说到，姜戈的江湖初体验：如何架设服务器，如何回复http请求，如何创建App。这一回，我们要走入糖果庄园。

 

数据库是一所大庄园，藏着各种宝贝。一个没有数据库的网站，所能提供的功能会非常有限。



 

为了找到心爱的人，姜戈决定一探这神秘的糖果庄园。

 

##连接数据库

Django为多种数据库后台提供了统一的调用API。根据需求不同，Django可以选择不同的数据库后台。MySQL算是最常用的数据库。我们这里将Django和MySQL连接。

 

在Linux终端下启动mysql:

$mysql -u root -p
 

在MySQL中创立Django项目的数据库：

mysql> CREATE DATABASE villa DEFAULT CHARSET=utf8;
这里使用utf8作为默认字符集，以便支持中文。

 

在MySQL中为Django项目创立用户，并授予相关权限:

mysql> GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, CREATE, DROP, INDEX, ALTER, CREATE TEMPORARY TABLES, LOCK TABLES ON villa.* TO 'vamei'@'localhost' IDENTIFIED BY 'vameiisgood';
 

在settings.py中，将DATABASES对象更改为:

```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
        'NAME': 'villa',
        'USER': 'vamei',
        'PASSWORD': 'vameiisgood',
        'HOST':'localhost',
        'PORT':'3306',
    }
}
```
后台类型为mysql。上面包含数据库名称和用户的信息，它们与MySQL中对应数据库和用户的设置相同。Django根据这一设置，与MySQL中相应的数据库和用户连接起来。此后，Django就可以在数据库中读写了。

 

姜戈略一迟疑，旋即走入了庄园的大门。

 

##创立模型

MySQL是关系型数据库。但在Django的帮助下，我们不用直接编写SQL语句。Django将关系型的表(table)转换成为一个类(class)。而每个记录(record)是该类下的一个对象(object)。我们可以使用基于对象的方法，来操纵关系型的MySQL数据库。

 

在传统的MySQL中，数据模型是表。在Django下，一个表为一个类。表的每一列是该类的一个属性。在models.py中，我们创建一个只有一列的表，即只有一个属性的类：
```python
from django.db import models

class Character(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=200)
    def __unicode__(self):
        return self.name
```
类Character定义了数据模型，它需要继承自models.Model。在MySQL中，这个类实际上是一个表。表只有一列，为name。可以看到，name属性是字符类型，最大长度为200。

类Character有一个__unicode__()方法，用来说明对象的字符表达方式。如果是Python 3，定义__str__()方法，实现相同的功能。

 

命令Django同步数据库。Django根据models.py中描述的数据模型，在MySQL中真正的创建各个关系表：
```python
$python manage.py syncdb
``` 

同步数据库后，Django将建立相关的MySQL表格，并要求你创建一个超级用户:

 

Creating tables ...
Creating table django_admin_log
Creating table auth_permission
Creating table auth_group_permissions
Creating table auth_group
Creating table auth_user_groups
Creating table auth_user_user_permissions
Creating table auth_user
Creating table django_content_type
Creating table django_session
Creating table west_character

 

You just installed Django's auth system, which means you don't have any superusers defined.
Would you like to create one now? (yes/no): yes
Username (leave blank to use 'tommy'): vamei
Email address: vamei@vamei.com
Password: 
Password (again): 
Superuser created successfully.
Installing custom SQL ...
Installing indexes ...
Installed 0 object(s) from 0 fixture(s)

 

 数据模型建立了。打开MySQL命令行：
```python
$mysql -u vamei -p 
``` 

查看数据模型：
```python
USE villa;
SHOW TABLES;
SHOW COLUMNS FROM west_character;
```
最后一个命令返回Character类的对应表格:

+-------+--------------+------+-----+---------+----------------+
| Field | Type         | Null | Key | Default | Extra          |
+-------+--------------+------+-----+---------+----------------+
| id    | int(11)      | NO   | PRI | NULL    | auto_increment |
| name  | varchar(200) | NO   |     | NULL    |                |
+-------+--------------+------+-----+---------+----------------+
2 rows in set (0.00 sec)

 可以看到，Django还自动增加了一个id列，作为记录的主键(Primary Key)。

 

这富丽堂皇的别墅中，姜戈隐隐闻到凶险的味道。

 

##显示数据

数据模型虽然建立了，但还没有数据输入。为了简便，我们手动添加记录。打开MySQL命令行,并切换到相应数据库。添加记录：

INSERT INTO west_character (name) Values ('Vamei');
INSERT INTO west_character (name) Values ('Django');
INSERT INTO west_character (name) Values ('John');
查看记录：

 SELECT * FROM west_character;

可以看到，三个名字已经录入数据库。

 

下面我们从数据库中取出数据，并返回给http请求。在west/views.py中，添加视图。对于对应的请求，我们将从数据库中读取所有的记录，然后返回给客户端：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

from django.http import HttpResponse

from west.models import Character

def staff(request):
    staff_list = Character.objects.all()
    staff_str  = map(str, staff_list)
    return HttpResponse("<p>" + ' '.join(staff_str) + "</p>")
```
可以看到，我们从west.models中引入了Character类。通过操作该类，我们可以读取表格中的记录

 

为了让http请求能找到上面的程序，在west/urls.py增加url导航：
```python
from django.conf.urls import patterns, include, url

urlpatterns = patterns('',
    url(r'^staff/','west.views.staff'),
)
``` 

运行服务器。在浏览器中输入URL：

127.0.0.1:8000/west/staff

查看效果：



 

从数据库读出数据，显示在页面

 

“我心爱的人，原来你在这里。” 姜戈强自镇定，嘴角忍不住颤动。

 

##总结

Django使用类和对象接口，来操纵底层的数据库。

有了数据库，就有了站点内容的大本营。

 

姜戈，风雨欲来。

 

欢迎阅读“被解放的姜戈”系列文章。
