#被解放的姜戈04 各取所需

作者：Vamei 出处：http://www.cnblogs.com/vamei 欢迎转载，也请保留这段声明。谢谢！ 

 

我们在庄园疑云中讲到了服务器上的数据。当时我们是用手动的方式，直接在数据库插入数据。我们将允许客户向服务器传递数据。

表格是客户向服务器传数据的经典方式。我们先会看到传统的表格提交，然后了解Django的表格对象。

 

“我可不做赔本的买卖”，庄主对姜戈说。

 

##html表格

HTTP协议以“请求－回复”的方式工作。客户发送请求时，可以在请求中附加数据。服务器通过解析请求，就可以获得客户传来的数据，并根据URL来提供特定的服务。 

（http协议的运作方式，详见http协议）

 

HTML文件中可以包含表格标签。HTML表格的目的是帮助用户构成HTTP请求，把数据用GET或者POST的方法，传递给某一URL地址。下面是一个表格的例子：
```python
<form action="/west/investigate/" method="get">
  <input type="text" name="staff">
  <input type="submit" value="Submit">
</form>
```
这里的form标签有两个属性。action用于说明URL地址，method说明请求的方法。

表格中还包含有两个input标签，即两个输入栏目。根据type的不同，第一个为一个文本框，第二个为一个提交按钮。name为输入栏的名字。服务器在解析数据时，将以name为索引。

 

我们可以将上面的表格直接存入模板form.html，并在west/views.py中定义一个视图form()来显示表格:
```python
from django.shortcuts import render

def form(request):
    return render(request, 'form.html')
```
设置urls.py，让对[site]/west/form/的访问，指向该视图。

 

最后，我们在west/views.py中定义investigate()来处理该表格提交的数据:
```python
from django.shortcuts import render

def investigate(request):
    rlt = request.GET['staff']
    return HttpResponse(rlt)
```
可以看到，HTTP请求的相关信息，包括请求的方法，提交的数据，都包含在request参数中。

表格是通过GET方法提交的。我们可以通过request.GET['staff']，来获得name为staff的输入栏的数据。该数据是一个字符串。investigate()将直接显示该字符串。

设置urls.py，让该处理函数对应action的URL([site]/west/investigate/)。

 

当我们访问http://127.0.0.1:8000/west/form时，将显示:



提交表格后，页面将转到[site]/west/investigate。investigate()读取字符串后，在页面上显示出来。

 

姜戈舔舔嘴唇，“这就是你最好的决斗士？我觉得它们不值。”

 

##POST方法

上面我们使用了GET方法。视图显示和请求处理分成两个函数处理。

提交数据时更常用POST方法。我们下面使用该方法，并用一个URL和处理函数，同时显示视图和处理请求。

 

先创建模板investigate.html

```python
<form action="/west/investigate/" method="post">
  {% csrf_token %}
  <input type="text" name="staff">
  <input type="submit" value="Submit">
</form>

<p>{{ rlt }}</p>
```
我们修改提交表格的方法为post。在模板的末尾，我们增加一个rlt记号，为表格处理结果预留位置。

表格后面还有一个{% csrf_token %}的标签。csrf全称是Cross Site Request Forgery。这是Django提供的防止伪装提交请求的功能。POST方法提交的表格，必须有此标签。

 

在west/views.py中，用investigate()来处理表格：

```python
from django.shortcuts import render
from django.core.context_processors import csrf

def investigate(request):
    ctx ={}
    ctx.update(csrf(request))
    if request.POST:
        ctx['rlt'] = request.POST['staff']
    return render(request, "investigate.html", ctx)
```
这里的csrf()是和上面的{% csrf_token %}对应。我们在这里不深究。

看程序的其它部分。对于该URL，可能有GET或者POST方法。if的语句有POST方法时，额外的处理，即提取表格中的数据到环境变量。

 

最终效果如下：



“哦，是吗，我可是有更好的货色”，庄主似乎胸有成竹。 

 

##存储数据

我们还可以让客户提交的数据存入数据库。使用庄园疑云中创建的模型。我们将客户提交的字符串存入模型Character。

 

修改west/views.py的investigate():

```python
from django.shortcuts import render
from django.core.context_processors import csrf

from west.models import Character

def investigate(request):
    if request.POST:
        submitted  = request.POST['staff']
        new_record = Character(name = submitted)
        new_record.save()
    ctx ={}
    ctx.update(csrf(request))
    all_records = Character.objects.all()
    ctx['staff'] = all_records
    return render(request, "investigate.html", ctx)
```
在POST的处理部分，我们调用Character类创建新的对象，并让该对象的属性name等于用户提交的字符串。通过save()方法，我们让该记录入库。

随后，我们从数据库中读出所有的对象，并传递给模板。

 

我们还需要修改模板investigate.html，以更好的显示：

```python
<form action="/west/investigate/" method="post">
  {% csrf_token %}
  <input type="text" name="staff">
  <input type="submit" value="Submit">
</form>

{% for person in staff %}
<p>{{ person }}</p>
{% endfor %}
```
我们使用模板语言的for，来显示所有的记录。

 

效果如下:



“他只是勉强够看罢了”，姜戈摇摇头，德国人也赶快跟着摇摇头。 

 

##表格对象

客户提交数据后，服务器往往需要对数据做一些处理。比如检验数据，看是否符合预期的长度和数据类型。在必要的时候，还需要对数据进行转换，比如从字符串转换成整数。这些过程通常都相当的繁琐。

Django提供的数据对象可以大大简化这一过程。该对象用于说明表格所预期的数据类型和其它的一些要求。这样Django在获得数据后，可以自动根据该表格对象的要求，对数据进行处理。

 

修改west/views.py：

```python
from django.shortcuts import render
from django.core.context_processors import csrf

from west.models import Character

from django import forms

class CharacterForm(forms.Form):
    name = forms.CharField(max_length = 200)

def investigate(request):
    if request.POST:
        form = CharacterForm(request.POST)
        if form.is_valid():
            submitted  = form.cleaned_data['name']
            new_record = Character(name = submitted)
            new_record.save()

    form = CharacterForm()
    ctx ={}
    ctx.update(csrf(request))
    all_records = Character.objects.all()
    ctx['staff'] = all_records
    ctx['form']  = form
    return render(request, "investigate.html", ctx)
```
上面定义了CharacterForm类，并通过属性name，说明了输入栏name的类型为字符串，最大长度为200。

在investigate()函数中，我们根据POST，直接创立form对象。该对象可以直接判断输入是否有效，并对输入进行预处理。空白输入被视为无效。

后面，我们再次创建一个空的form对象，并将它交给模板显示。

 

在模板investigate.html中，我们可以直接显示form对象：

```python
<form action="/west/investigate/" method="post">
  {% csrf_token %}
  {{ form.as_p }}
  <input type="submit" value="Submit">
</form>

{% for person in staff %}
<p>{{ person }}</p>
{% endfor %}
```
如果有多个输入栏，我们可以用相同的方式直接显示整个form，而不是加入许多个<input>标签。

 

效果如下：



 

庄主看看德国人，再看看女仆，脸上露出狡猾的笑容。

 

##总结

GET和POST

表格提交

数据库入库

表格对象

 

“哈，那个德国人似乎看上了这个黑女仆呢”，庄主心里打着算盘。
