#被解放的姜戈05 黑面管家


 

Django提供一个管理数据库的app，即`django.contrib.admin`。这是Django最方便的功能之一。通过该app，我们可以直接经由web页面，来管理我们的数据库。这一工具，主要是为网站管理人员使用。

这个app通常已经预装好，你可以在`mysite/settings.py`中的`INSTALLED_APPS`看到它。



“这庄园里的事情，都逃不过我的眼睛”，管家放下账本，洋洋得意。

 

##默认界面

`admin`界面位于`[site]/admin`这个URL。这通常在`mysite/urls.py`中已经设置好。比如，下面是我的`urls.py`:

```python
from django.conf.urls import patterns, include, url

from django.contrib import admin

admin.autodiscover()                            # admin

urlpatterns = patterns('',
    url(r'^admin/', include(admin.site.urls)),  # admin
    url(r'^west/', include('west.urls')),
)
```
 

为了让`admin`界面管理某个数据模型，我们需要先注册该数据模型到`admin`。比如，我们之前在`west`中创建的模型`Character`。修改`west/admin.py`:

from django.contrib import admin
from west.models import Character

# Register your models here.
admin.site.register(Character)
 

访问`http://127.0.0.1:8000/admin`，登录后，可以看到管理界面：



这个页面除了`west.characters`外，还有用户和组信息。它们来自Django预装的`Auth`模块。我们将在以后处理用户管理的问题。

 

“我已经管理这个庄园几十年了。”

 

##复杂模型

管理页面的功能强大，完全有能力处理更加复杂的数据模型。

 

先在`west/models.py`中增加一个更复杂的数据模型：

```python
from django.db import models

# Create your models here.
class Contact(models.Model):
    name   = models.CharField(max_length=200)
    age    = models.IntegerField(default=0)
    email  = models.EmailField()
    def __unicode__(self):
        return self.name

class Tag(models.Model):
    contact = models.ForeignKey(Contact)
    name    = models.CharField(max_length=50)
    def __unicode__(self):
        return self.name
```
这里有两个表。`Tag`以`Contact`为外部键。一个`Contact`可以对应多个`Tag`。

我们还可以看到许多在之前没有见过的属性类型，比如`IntegerField`用于存储整数。

 

同步数据库:

$python manage.py syncdb
 

在`west/admin.py`注册多个模型并显示：
```python
from django.contrib import admin
from west.models import Character,Contact,Tag

# Register your models here.
admin.site.register([Character, Contact, Tag])
``` 

模型将在管理页面显示。比如`Contact`的添加条目的页面如下：



“这些黑鬼在想什么，我一清二楚。” 

 

##自定义页面

我们可以自定义管理页面，来取代默认的页面。比如上面的“add”页面。我们想只显示`name`和`email`部分。修改`west/admin.py`:

```python
from django.contrib import admin
from west.models import Character,Contact,Tag

# Register your models here.
class ContactAdmin(admin.ModelAdmin):
    fields = ('name', 'email')

admin.site.register(Contact, ContactAdmin)
admin.site.register([Character, Tag])
```
 

上面定义了一个`ContactAdmin`类，用以说明管理页面的显示格式。里面的`fields`属性，用以说明要显示的输入栏。我们没有让“age”显示。由于该类对应的是`Contact`数据模型，我们在注册的时候，需要将它们一起注册。显示效果如下：



 

 

我们还可以将输入栏分块，给每一块输入栏以自己的显示格式。修改`west/admin.py`为：

```python
from django.contrib import admin
from west.models import Character,Contact,Tag

# Register your models here.
class ContactAdmin(admin.ModelAdmin):
    fieldsets = (
        ['Main',{
            'fields':('name','email'),
        }],
        ['Advance',{
            'classes': ('collapse',), # CSS
            'fields': ('age',),
        }]
    )

admin.site.register(Contact, ContactAdmin)
admin.site.register([Character, Tag])
```
 

上面的栏目分为了`Main`和`Advance`两部分。`classes`说明它所在的部分的CSS格式。这里让`Advance`部分收敛起来：



`Advance`部分旁边有一个“Show”按钮，用于展开。

 

“这两个客人，似乎没有那么简单。”

 

##Inline显示

上面的`Contact`是`Tag`的外部键，所以有外部参考的关系。而在默认的页面显示中，将两者分离开来，无法体现出两者的从属关系。我们可以使用`Inline`显示，让`Tag`附加在`Contact`的编辑页面上显示。

 

修改`west/admin.py`：

```python
from django.contrib import admin
from west.models import Character,Contact,Tag

# Register your models here.
class TagInline(admin.TabularInline):
    model = Tag

class ContactAdmin(admin.ModelAdmin):
    inlines = [TagInline]  # Inline
    fieldsets = (
        ['Main',{
            'fields':('name','email'),
        }],
        ['Advance',{
            'classes': ('collapse',),
            'fields': ('age',),
        }]

    )

admin.site.register(Contact, ContactAdmin)
admin.site.register([Character])
```
 

效果如下：



 

“但我也不是好惹的。”

 

##列表页的显示

在`Contact`输入数条记录后，`Contact`的列表页看起来如下:



 

我们也可以自定义该页面的显示，比如在列表中显示更多的栏目，只需要在`ContactAdmin`中增加`list_display`属性:

```python
from django.contrib import admin
from west.models import Character,Contact,Tag

# Register your models here.
class ContactAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('name','age', 'email') # list

admin.site.register(Contact, ContactAdmin)
admin.site.register([Character, Tag])
```
 

列表页新的显示效果如下：



 

我们还可以为该列表页增加搜索栏。搜索功能在管理大量记录时非常有用。使用`search_fields`说明要搜索的属性：

```python
from django.contrib import admin
from west.models import Character,Contact,Tag

# Register your models here.
class ContactAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('name','age', 'email') 
    search_fields = ('name',)

admin.site.register(Contact, ContactAdmin)
admin.site.register([Character])
```
 

效果如下：



“我要替小主人留心了。”

 

##总结

Django的管理页面有很丰富的数据库管理功能，并可以自定义显示方式，是非常值得使用的工具。

 

“谁，也逃不出我的眼睛！”
