#被解放的姜戈06 假作真时


 

之前了解了：

创建Django项目
数据库
模板
表格提交
admin管理页面
上面的功能模块允许我们做出一个具有互动性的站点，但无法验证用户的身份。我们这次了解用户验证部分。通过用户验证，我们可以根据用户的身份，提供不同的服务。

 

一个Web应用的用户验证是它的基本组成部分。我们在使用一个应用时，总是从“登录”开始，到“登出”结束。另一方面，用户验证又和网站安全、数据库安全息息相关。HTTP协议是无状态的，但我们可以利用储存在客户端的cookie或者储存在服务器的session来记录用户的访问。 

Django有管理用户的模块，即django.contrib.auth。你可以在mysite/settings.py里看到，这个功能模块已经注册在INSTALLED_APPS中。利用该模块，你可以直接在逻辑层面管理用户，不需要为用户建立模型，也不需要手工去实现会话。

“为了救你的爱人出来，我们要演一场戏。”

 

##创建用户

你可以在admin页面直接看到用户管理的对话框，即Users。从这里，你可以在这里创建、删除和修改用户。点击Add增加用户daddy，密码为daddyiscool。

在admin页面下，我们还可以控制不同用户组对数据库的访问权限。我们可以在Groups中增加用户组，设置用户组对数据库的访问权限，并将用户加入到某个用户组中。

在这一章节中，我们创立一个新的app，即users。下文的模板和views.py，都针对该app。

 

"你这套新衣服，还真像那么回事"，德国人说。

 

用户登录

我们建立一个简单的表格。用户通过该表格来提交登陆信息，并在Django服务器上验证。如果用户名和密码正确，那么登入用户。

我们首先增加一个登录表格：

```python
<form role="form" action="/login" method="post">
      <label>Username</label>
      <input type="text" name='username'>
      <label>Password</label>
      <input name="password" type="password">
      <input type="submit" value="Submit">
 </form>
```
 

我们在views.py中，定义处理函数user_login()，来登入用户：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
from django.shortcuts import render, redirect
from django.core.context_processors import csrf
from django.contrib.auth import *

def user_login(request):
    '''
    login
    '''
    if request.POST:
        username = password = ''
        username = request.POST.get('username')
        password = request.POST.get('password')
        user     = authenticate(username=username, password=password)
        if user is not None and user.is_active:
                login(request, user)
                return redirect('/')
    ctx = {}
    ctx.update(csrf(request))
    return render(request, 'login.html',ctx)
```
上面的authenticate()函数，可以根据用户名和密码，验证用户信息。而login()函数则将用户登入。它们来自于django.contrib.auth。

 

作为替换，我们可以使用特别的form对象，而不自行定义表格。这将让代码更简单，而且提供一定的完整性检验。

练习. 使用contrib.auth.forms.AuthenticationForm。来简化上面的模板和处理函数。

 

德国人还是不忘一再叮嘱，"记住，我们可不是什么赏金猎人。" 

 

##登出

有时用户希望能销毁会话。我们可以提供一个登出的URL，即/users/logout。登入用户访问该URL，即可登出。在views.py中，增加该URL的处理函数：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
from django.shortcuts import redirect

def user_logout(request):
    '''
    logout
    URL: /users/logout
    '''
    logout(request)
    return redirect('/')
```
我们修改urls.py，让url对应user_logout()。访问http://127.0.0.1/users/logout，就可以登出用户。

 

德国人压低声音，“哦，我是来救你的，我们要演一出戏。” 

 

##views.py中的用户

上面说明了如何登入和登出用户，但还没有真正开始享受用户验证带来的好处。用户登陆的最终目的，就是为了让服务器可以区别对待不同的用户。比如说，有些内容只能让登陆用户看到，有些内容则只能让特定登陆用户看到。我们下面将探索如何实现这些效果。

 

在Django中，对用户身份的检验，主要是在views.py中进行。views.py是连接模型和视图的中间层。HTTP请求会转给views.py中的对应处理函数处理，并发回回复。在views.py的某个处理函数准备HTTP回复的过程中，我们可以检验用户是否登陆。根据用户是否登陆，我们可以给出不同的回复。最原始的方式，是使用if式的选择结构： 

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
from django.http import HttpResponse

def diff_response(request):
    if request.user.is_authenticated():
        content = "<p>my dear user</p>"
    else:
        content = "<p>you wired stranger</p>"
    return HttpResponse(content)
```
 

可以看到，用户的登录信息包含在request.user中，is_authenticated()方法用于判断用户是否登录，如果用户没有登录，那么该方法将返回false。该user对象属于contrib.auth.user类型，还有其它属性可供使用，比如

属性  功能
get_username()  返回用户名
set_password()  设置密码
get_fullname()  返回姓名
last_login  上次登录时间
date_joined　　   账户创建时间
练习. 实验上面的处理函数的效果。

 

在Django中，我们还可以利用装饰器，根据用户的登录状况，来决定views.py中处理函数的显示效果。相对于上面的if结构，装饰器使用起来更加方便。下面的user_only()是views.py中的一个处理函数。

from django.contrib.auth.decorators import login_required
from django.http import HttpResponse

@login_required
def user_only(request):
    return HttpResponse("<p>This message is for logged in user only.</p>")
注意上面的装饰器login_required，它是Django预设的装饰器。user_only()的回复结果只能被登录用户看到，而未登录用户将被引导到其他页面。

 

Django中还有其它的装饰器，用于修饰处理函数。相应的http回复，只能被特殊的用户看到。比如user_passes_test，允许的用户必须满足特定标准，而这一标准是可以用户自定义的。比如下面，在views.py中增添： 

```python
from django.contrib.auth.decorators import user_passes_test
from django.http import HttpResponse
def name_check(user):
    return user.get_username() == 'vamei'

@user_passes_test(name_check)
def specific_user(request):
    return HttpResponse("<p>for Vamei only</p>")
```
 

装饰器带有一个参数，该参数是一个函数对象name_check。当name_check返回真值，即用户名为vamei时，specific_user的结果才能被用户看到。

 

德国人羞涩的笑笑，“我确实对她有那么点好感。” 

 

##模板中的用户

进一步，用户是否登陆这一信息，也可以直接用于模板。比较原始的方式是把用户信息直接作为环境数据，提交给模板。然而，这并不是必须的。事实上，Django为此提供了捷径：我们可以直接在模板中调用用户信息。比如下面的模板：

{% if user.is_authenticated %}
  <p>Welcome, my genuine user, my true love.</p>
{% else %}
  <p>Sorry, not login, you are not yet my sweetheart. </p>
{% endif %}
不需要环境变量中定义，我们就可以直接在模板中引用user。这里，模板中调用了user的一个方法，is_authenticated，将根据用户的登录情况，返回真假值。需要注意，和正常的Python程序不同，在Django模板中调用方法并不需要后面的括号。

 

练习. 增加处理函数，显示该模板，然后查看不同登录情况下的显示结果。

 

管家冷不丁的说，“你认识他们？！” 

 

##用户注册

我们上面利用了admin管理页面来增加和删除用户。这是一种简便的方法，但并不能用于一般的用户注册的情境。我们需要提供让用户自主注册的功能。这可以让站外用户提交自己的信息，生成自己的账户，并开始作为登陆用户使用网站。

用户注册的基本原理非常简单，即建立一个提交用户信息的表格。表格中至少包括用户名和密码。相应的处理函数提取到这些信息后，建立User对象，并存入到数据库中。

我们可以利用Django中的UserCreationForm，比较简洁的生成表格，并在views.py中处理表格：

```python
from django.contrib.auth.forms import UserCreationForm
from django.shortcuts import render, redirect
from django.core.context_processors import csrf

def register(request): 
    if request.method == 'POST': 
        form = UserCreationForm(request.POST) 
        if form.is_valid(): 
            new_user = form.save() 
        return redirect("/") 
    else:
        form = UserCreationForm()
        ctx = {'form': form}
        ctx.update(csrf(request))       
        return render(request, "register.html", ctx)
```
 

相应的模板register.html如下：

<form action="" method="post">
   {% csrf_token %}
   {{ form.as_p }}
   <input type="submit" value="Register">
</form>
 

“骗子，你们这些骗子”，庄园主怒吼着。

 

##总结

正如我们上面提到的，用户登陆系统的最大功能是区分登入和未登入用户，向他们提供不同的内容和服务。

我们看到了用户验证的基本流程，也看到了如何在views.py和模板中区分用户。

 

两杆枪，一支指着德国人，一支指着姜戈。
