#被解放的姜戈03 所谓伊人


 

在之前的程序中，我们直接生成一个字符串，作为http回复，返回给客户端。这一过程中使用了`django.http.HttpResponse()`。

在这样的一种回复生成过程中，我们实际上将数据和视图的格式混合了到上面的字符串中。看似方便，却为我们的管理带来困难。想像一个成熟的网站，其显示格式会有许多重复的地方。如果可以把数据和视图格式分离，就可以重复使用同一视图格式了。

Django中自带的模板系统，可以将视图格式分离出来，作为模板使用。这样，不但视图可以容易修改，程序也会显得美观大方。



“她是我心中最美的人”，姜戈对德国人说。

 

##模板初体验

我们拿一个独立的`templay.html`文件作为模板。它放在`templates/west/`文件夹下。文件系统的结构现在是:

mysite/
├── mysite
├── templates
│   └── west
└── west
 

`templay.html`文件的内容是：

<h1>{{ label }}</h1>
可以看到，这个文件中，有一个奇怪的双括号包起来的陌生人。这就是我们未来数据要出现的地方。而相关的格式控制，即`<h1>`标签，则已经标明在该模板文件中。

 

我们需要向Django说明模板文件的搜索路径，修改`mysite/settings.py`，添加:

# Template dir
TEMPLATE_DIRS = (
    os.path.join(BASE_DIR, 'templates/west/'),
)

如果还有其它的路径用于存放模板，可以增加该元组中的元素，以便Django可以找到需要的模板。

 

我们现在修改`west/views.py`，增加一个新的对象，用于向模板提交数据：

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

#from django.http import HttpResponse
from django.shortcuts import render

def templay(request):
    context          = {}
    context['label'] = 'Hello World!'
    return render(request, 'templay.html', context)
```
可以看到，我们这里使用`render`来替代之前使用的`HttpResponse`。`render`还使用了一个词典`context`作为参数。这就是我们的数据。

`context`中元素的键值为`'label'`，正对应刚才的“陌生人”的名字。这样，该`context`中的`'label'`元素值，就会填上模板里的坑，构成一个完整的http回复。

 

作为上节内容的一个小练习，自行修改`west/urls.py`，让`http://127.0.0.1:8000/west/templay`的URL请求可以找到相应的view对象。

 

访问`http://127.0.0.1:8000/west/templay`，可以看到页面：

 

“我给你讲个故事吧，勇士拯救公主的故事”，德国人说。 

 

##流程

再来回顾一下整个流程。`west/views.py`中的`templay()`在返回时，将环境数据`context`传递给模板`templay.html`。Django根据`context`元素中的键值，将相应数据放入到模板中的对应位置，生成最终的http回复。



这一模板系统可以与Django的其它功能相互合作。上一回，我们从数据库中提取出了数据。如果将数据库中的数据放入到`context`中，那么就可以将数据库中的数据传送到模板。

修改上次的`west/views.py`中的`staff`:
```python
def staff(request):
    staff_list  = Character.objects.all()
    staff_str  = map(str, staff_list)
    context   = {'label': ' '.join(staff_str)}
    return render(request, 'templay.html', context)
```
练习: 显示上面的`staff`页面。

 

“勇士翻过高山，并非因为他不害怕。”

 

##循环与选择

Django实际上提供了丰富的模板语言，可以在模板内部有限度的编程，从而更方便的编写视图和传送数据。

我们下面体验一下最常见的循环与选择。

 

上面的`staff`中的数据实际上是一个数据容器，有三个元素。刚才我们将三个元素连接成一个字符串传送。

实际上，利用模板语言，我们可以直接传送数据容器本身，再循环显示。修改`staff()`为:
```python
def staff(request):
    staff_list = Character.objects.all()
    return render(request, 'templay.html', {'staffs': staff_list})
```
从数据库中查询到的三个对象都在`staff_list`中。我们直接将`staff_list`传送给模板。

将模板`templay.html`修改为：

{% for item in staffs %}
<p>{{ item.id }}, {{item}}</p>
{% endfor %}
我们以类似于Python中`for`循环的方式来定义模板中的`for`，以显示`staffs`中的每个元素。

还可以看到，对象.属性名的引用方式可以直接用于模板中。

 

选择结构也与Python类似。根据传送来的数据是否为`True`，Django选择是否显示。使用方式如下：

```python
{% if condition1 %}
   ... display 1
{% elif condiiton2 %}
   ... display 2
{% else %}
   ... display 3
{% endif %}
```
其中的`elif`和`else`和Python中一样，是可以省略的。

 

“勇士屠杀恶龙，并非因为他不恐惧。”

 

模板继承

模板可以用继承的方式来实现复用。我们下面用`templay.html`来继承`base.html`。这样，我们可以使用`base.html`的主体，只替换掉特定的部分。

新建`templates/west/base.html`:

```python
<html>
  <head>
    <title>templay</title>
  </head>

  <body>
    <h1>come from base.html</h1>
    {% block mainbody %}
       <p>original</p>
    {% endblock %}
  </body>
</html>
```
该页面中，名为`mainbody`的`block`标签是可以被继承者们替换掉的部分。

 

我们在下面的`templay.html`中继承`base.html`，并替换特定`block`：

```python
{% extends "base.html" %}

{% block mainbody %}

{% for item in staffs %}
<p>{{ item.id }},{{ item.name }}</p>
{% endfor %}

{% endblock %}
```
第一句说明`templay.html`继承自`base.html`。可以看到，这里相同名字的`block`标签用以替换`base.html`的相应`block`。

 

“勇士穿过地狱火焰，因为，她值得。”

 

##总结

使用模板实现视图分离。

数据传递，模板变量，模板循环与选择，模板继承。

 

姜戈静静的说，“我懂得他的感受。”
